,remov all
0,"produk elektronik adalah suatu benda bergerak yang dihasilkan melalui proses produksi oleh pengusaha elektronik berupa peralatan atau alat yang bekerja berdasarkan kerja elektronika. produk elektronik selalu update atau bervariasi baik dari segi bentuk maupun kecanggihannya, contohnya adalah televisi, radio, handphone, perekam kaset, perekam compact disc, kamera digital, kamera video dan lain-lain. jenis-jenis produk elektronik tersebut merupakan barang yang sering digunakan dan telah menjadi kebutuhan setiap manusia karena banyak membantu pekerjaan manusia di kehidupan sehari-hari baik dalam efesiensi waktu maupun tenaga sehingga produk elektronik sangat diminati oleh manusia. banyak beredar produk elektronik yang tidak memiliki panduan bahasa indonesia baik produk dalam negeri maupun produk luar negeri. hal ini jelas telah melanggar pasal ayat huruf (j) uupk, peraturan menteri perdagangan republik indonesia nomor /m-dag/per// tentang pendaftaran petunjuk penggunaan (manual) dan kartu jaminan/garansi purna jual dalam bahasa indonesia bagi produk telematika dan elektronika dan juga peraturan menteri perdagangan republik indonesia nomor /m-dag/per// tentang kewajiban pencantuman label pada barang. tujuan peneliti adalah untuk mengetahui apakah pelaku usaha yang menjual produk elektronik memiliki kewajiban untuk mencantumkan panduan bahasa indonesia serta siapakah yang dapat digugat oleh konsumen yang mengalami kerugian atas produk elektronik yang tidak memiliki panduan bahasa indonesia. metode yang digunakan adalah yuridis normatif. adapun pendekatan yang digunakan ialah pendekatan peraturan perundang-undangan (statute approach). hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa produk elektronik termasuk barang yang wajib untuk mencantumkan buku panduan bahasa indonesia dan jika produk elektronik tersebut di produksi dalam negeri maka produsen yang membuat produk elektronik harus bertanggung jawab sedangkan jika produk elektronik tersebut berasal dari luar negeri maka yang bertanggung jawab adalah importir sebagai pihak yang memasukkan produk elektronik tersebut ke wilayah indonesia."
1,"badan usaha milik negara (bumn) adalah badan usaha yang sebagian atau seluruh modalnya dimiliki oleh negara yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. namun, segala ketentuan yang berlaku pada bumn (persero) mengacu pada undang-undang perseroan terbatas. tapi pada kenyataannya kasus yang terjadi pada direksi bumn (persero), dimana direksi harus bertanggungjawab secara pidana kususnya tindak pidana korupsi dalam putusan hakim no. /k/pid/. hal tersebut dikarenakan sebagian modal modal bumn (persero) dimiliki negara. jadi, ketika bumn tersebut mengalami kerugian maka dianggap negara juga mengalami kerugian. tujuan dari penulisan ini yaitu untuk mengetahui bagaimana pertanggungjawaban direksi bumn (persero) ketika terjadi kerugian pada bumn tersebut. metode yang digunakan dalam penulisan ini yaitu yuridis normatif yang mana dalam penelitian ini menggunakan pendekatan statue approach (pendekatan perundang-undangan) dan case approach (pendekatan kasus). hasil yang diperoleh dalam penulisan ini yaitu badan usaha milik negara (bumn) identik dengan perseroan terbatas. maka segala ketentuan yang berlaku pada bumn (persero) dan pertanggungjawaban direksi bumn mengacu pada undang-undang perseroan terbatas. keyword: pertanggungjawaban pidana, direksi, kerugian, bumn"
2,"abstrak jaminan akan kemerdekaan dan kebebasan pers di indonesia berpijak pada dua () landasan hukum yaitu undang-undang dasar dan undang-undang pers no. tahun . dengan terjaminnya kemerdekaan dan kebebasan pers, pers diharapkan mampu mengimplementasikan hak, kewajiban, peran, dan fungsi pers sehingga pers dapat menjadi pemberi peringatan dini untuk mengungkap ketidakadilan, dan kesewenang-wenangan oleh penyelenggara negara. tetapi dalam melaksanakan hak, kewajiban, peran, dan fungsi pers secara disadari atau tidak sering sekali melakukan pelanggaran ?asas praduga tidak bersalah? berupa trial by the press. isu hukum tersebut menjadi menarik untuk diteliti lebih lanjut sebab dalam pemberitaan media massa tentang suatu tindak pidana sering juga yang mencamtumkan identitas pelaku tindak pidana, hal tersebut merupakan pelanggaran ?asas praduga tidak bersalah? atau bukan. metode penelitian yang menggunakan penelitian hukum normatif dan dengan menggunakan pendekatan masalah berupa pendekatan historis, statute approach, dan konseptual untuk menjawab isu hukum diatas. hasil penelitian yang diperoleh bahwa dikatakan melanggar ?asas praduga tidak bersalah? jika pers telah mendakwa, menuntut, atau memutus seorang bersalah tanpa adanya bukti dan fakta yang terjadi sebenarnya tetapi jika pers tidak melakukan penghakiman dalam beritanya maka pers tersebut tidak dapat dikatagorikan melakukan pelanggaran ?asas praduga tidak bersalah?, tidak peduli apakah berita itu dalam proses hukum atau tidak karena pemberitaan tersebut sebagai salah satu upaya pelaporan fakta yang terjadi di lapangan sesuai dengan fungsi informatif pers dan berdasarkan kuhap pasal butir tentang pelaporan. kata kunci : fungsi informatif pers, asas praduaga tidak bersalah, pelaporan."
3,"abstrak pendaftaran tanah untuk pertama kali bertujuan untuk memberikan kepastian hukum hak atas tanah bagi seluruh rakyat. pendaftaran tanah ini dapat dilaksanakan berdasarkan peraturan pemerintah nomor tahun tentang pendaftaran tanah yang dapat membeikan solusi kepada masyarakat untuk dapat menentukan pilihan terhadap (dua) jenis pendaftran tanah tersebut.tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui tentang pelaksanaan pendaftran tanah pertama kali dan untuk mengetahui kendala dialami dalam pelaksanaan pendaftaran tanah. penelitian ini menggunakan jenis penelitian hukum empiris dengan pendekatan fakta dan peraturan perundang-undangan, jenis data penelitian berupa data primer yang diperoleh secara langsung dari wawancara dan data sekunder diperoleh dari studi kepustakaan. adapun analisis data dengan cara analisis kualitatif. hasil penelitian bahwa petuk pajak atau letter c tetap dikatakan sebagai alat bukti karena untuk memperoleh hak atas tanah, sebagai bukti petunjuk yang dapat membantu penegasan konversi (perubahan) hak milik secara turun temurun menurut hukum adat, menjadi hak milik menurut peraturan perundang-undangan yang mengaturnya. untuk memperoleh hak atas tanah dengan alat bukti yang berupa letter c harus di daftarkan dikantor pertanahan..beberapa kendala yang dialami oleh masyarakat sulitnya untuk mendapatkan alat bukti berupa letter c(koher) tersebut karena masih dibawa oleh kepala desa lama.upaya untuk mengatasi kendala-kendala tersebut adalah kantor pertanahan kabupaten bangkalan mengadakan sosialisai tentang prosedur dan proses pendaftaran tanah kepada masyarakat. sosialisasi dapat diberikan dalam bentuk pengetahuan hukum bidang pertanahan, yang dilakukan secara teratur dan berkesinambungan dengan menjalin kerja sama antara kantor pertanahan dengan kantor instansi lainnya."
4,"abstrak salah satu bentuk kemajuan teknologi adalah jual beli melalui internet. transaksi ini memudahkan bagi penjual dan pembeli tanpa harus bertemu secara langsung. jual beli dalam pandangan islam melarang jual beli yang mengandung unsur gharar karena dapat merusak ketentraman umat muslim. oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui apakah transaksi jual beli melalui internet dipandang telah memenuhi syarat sahnya jual beli dalam syariah. metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif. adapun pendekatan masalah menggunakan pendekatan perundang undangan dan pendekatan konseptual. hasil penelitian menyimpulkan fiqi?h memandang bahwa transaksi jual beli melalui internet diperbolehkan karena mashlahah. mashlahah adalah mengambil manfaat dan menolak ke-mudhorot-an dalam rangka memelihara tujuan syara?. memperhatikan persyaratan tersebut, bahwa jual beli melalui internet hukumnya mubah atau boleh selama penawaran yang ada di katalog situs jual beli memenuhi rukun dan syarat jual beli. kenyataanya unsur gharar dalam jual beli melalui internet tetap terjadi. unsur gharar ini timbul dalam hal harga dengan cara menaikkan secara sepihak, gharar dalam kualitas tidak memberikan gambaran dengan jelas mengeni bahan yang digunakan dan waktu pengiriman terjadi disebabkan tidak jelasnya jangka waktu pengiriman barang. unsur gharar yang terjadi dalam jual beli melalui internet dapat mengakibatkan status hukum menjadi subhat (tidak jelas). namun dengan pertimbangan unsur kemaslahatan, jual beli melalui internet dapat dilakukan."
5,"abstrak pelaksanaan perlindungan terhadap tenaga kerja wanita (tkw) kebijakan yang diberlakukan pemerintah indonesia dilandasi oleh banyaknya kasus kekerasan yang sering terjadi dan menimpa tenaga kerja indonesia di luar negeri. kebijakan penempatan terhadap tki yang bekerja di luar negeri tentu berdampak besar terhadap pengiriman tkw asal bangkalan. rumusan masalah yang diambil adalah bagaimana pelaksanaan penempatan tenaga kerja wanita (tkw) di kabupaten bangkalan kemudian perlindungan hukum terhadap tenaga kerja wanita (tkw) di kabupaten bangkalan. tujuan dari penulisan ini untuk mengidentifikasi penyimpangan dalam pelaksanaan penempatan tkw dan untuk mengetahui aspek perlindungan, hak-hak tkw di luar negeri yang dilakukan oleh dinsosnakertrans kab bangkalan. metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini menggunakan penelitian empiris. hasil penelitian menunjukkan pelaksanaan penempatan dan perlindungan tenaga kerja wanita (tkw) di kabupaten bangkalan di lakukan oleh pjtki. proses penempatan tenaga kerja wanita tkw, ctkw mengacu pada prosedur yang telah di tetapkan oleh pemerintah atau menganut kebijakan nasional, di karenakan di kabupaten sendiri tidak terdapat peraturan daerah yang mengatur khusus tentang penempatan dan perlindungan tki di luar negeri. dinsosnakertrans bangkalan pada pra penempatan pemerintah agar lebih bertindak lebih tegas lagi terhadap ctkw yang dinyatakan kurang terampil untuk tidak di berangkatkan terlebih dahulu dan pembuatan peraturan daerah khusus tentang penempatan dan perlindungan tki/tkw di luar negeri. penyederhanaan birokrasi pelayanan penempatan dan perlindungan tki/tkw di luar negeri, lebih mengoptimalkan pelaksanaan rekruitmen penempatan dan perlindungan hukum dari pra penempatan sampai pasca penempatan dan keberpihakan dalam memberikan pelayanan dan perlindungan kepada warga yang menghadapi masalah di luar negeri dalam bentuk pemenuhan hak-hak ctkw/tkw, baik yang bersangkutan berangkat melalui pelaksana penempatan tki, maupun yang berangkat secara mandiri."
6,"abstrak perbedaan aliran yaitu antara aliran sunni dan aliran syi?ah merupakan salah satu penyebab terjadinya kekerasan berlatar belakang kehidupan beragama di kabupaten sampang. kekerasan sebenarnya bertitik tolak dengan ajaran islam karena islam yang sebenarnya selalu mensosialisasikan dengan ajaran yang penuh dengan nilai kedamaian dan keselamatan. oleh karena itu penelitian ini dilakukan untuk mengetahui dan mendapatkan upaya penal dan non-penal yang dapat dilakukan dalam mengantisipasi kekerasan berlatar belakang kehidupan beragama di kabupaten sampang. metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum. adapun pendekatan masalah menggunakan pendekataran perundang-undangan dan pendekatan kasus. hasil penelitian menyimpulkan bahwa upaya penal dan non-penal pada kejahatan kekerasan berlatar belakang kehidupan beragama, yakni: pertama, upaya penal, melalui penerapan pasal ayat () jo pasal ayat () ke- kuhp, pasal kuhp jo. pasal ayat () ke- kuhp, pasal a kuhp dan pasal ayat () ke- kuhp . kedua, upaya non ? penal dengan menggunakan metode pendidikan, dakwah dan musyawarah, yang berupa: penyuluhan agama, pembinaan masyarakat secara berkelanjutan, membangun komitmen bersama (perjanjian), pemulihan trauma korban, melakukan sambang/ tatap muka dan silaturohmi dengan tokoh masyarakat, memasang sepanduk informasi, dan melakukan pesan-pesan kamtibmas di setiap masjid pada waktu sholat jum?at. kata kunci: upaya penal dan non-penal, kekerasan, agama."
7,"abstrak pasal c ayat () undang undang dasar negara republik indonesia tahun menyatakan mahkamah konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final, antara lain untuk memutus sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh undang- undang dasar. akan tetapi, undang undang dasar negara republik indonesia tahun maupun undang undang nomor tahun tentang mahkamah konstitusi tidak meberikan aturan yang cukup untuk memutus perkara sengketa kewenangan lembaga negara. hal ini menjadi menarik untuk diteliti terkait kewenangan mahkamah konstitusi terhadap sengketa kewenangan lembaga negara yang lembaga negaranya tidak disebut di undang undang dasar negara republik indonesia tahun . oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk memaparkan lembaga negara yang disebut dan yang tidak disebut dalam undang undang dasar negara republik indonesia tahun . metode penelitian yang digunakan adalah normatif. adapun pendekatan masalah menggunakan statute approach yang digabungkan dengan conceptual approach. hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mahkamah konstitusi dalam memutus sengketa kewenangan lembaga negara tidak memiliki peraturan khusus mengenai lembaga negara mana sajakah yang kewenangannya diberikan oleh undang undang dasar negara republik indonesia tahun dan lembaga negara mana sajakah yang dapat berperkara di mahkamah konstitusi. kewenangan yang diberikan oleh undang undang dasar negara republik indonesia tahun dapat ditafsirkan tidak hanya yang tekstual saja tetapi juga termasuk di dalamnya kewenangan implisit yang terkandung dalam suatu kewenangan pokok dan kewenangan yang diperlukan guna menjalankan kewenangan pokok. oleh karena itu, mahkamah konstitusi dapat secara jelas menentukan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh undang undang dasar negara republik indonesia tahun yang dapat berperkara."
8,"abstrak undang-undang no tahun tentang pembentukan peraturan perundang-undangan memunculkan kembali tap mpr kedalam hierarki peraturan perundang-undangan. sebelumnya, tap mpr memang sempat masuk kedalam hierarki peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur dalam tap mprs no xx tahun tentang tata urutan perundang-undangan dan tap mpr no iii tahun tentang susunan dan hierarki peraturan perudang-undangan . namun, akhirnya tap mpr dikeluarkan dari hierarki dengan berlakunya undang-undang no tahun tentang pembentukan peraturan perundang-undangan. bahwa ketetapan mpr yang dimaksud dalam penjelasan pasal ayat () huruf b undang-undang no tahun tersebut mengacu pada tap mpr no tahun tentang peninjauan terhadap materi dan status hukum tap mpr mulai tahun -. tetapi mengenai mekanisme pengujian tap mpr tersebut tidak diatur, sehingga kewenangan untuk menguji tap mpr jika bertentangan dengan undang-undang dasar sama sekali tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan manapun. hal ini menjadi sangat menarik untuk diteliti sebab jika tap mpr bertentangan dengan uud maka tentu akan merugikan hak-hak konstitusional warga negara. oleh karena itu, penelitian ini akan membahas mengenai urgensi pengaturan kewenangan untuk melakukan constitutional review tap mpr terhadap uud yang diduga bertentangan dengan uud serta lembaga manakah yang dapat menguji tap mpr tersebut. metode penelitian yang digunakan adalah normatif. adapun pendekatan masalah menggunakan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual .hasil penelitian dapat dianalisis bahwa kewenangan constitutional review tap mpr perlu diatur dalam peraturan perundang-undangan, karena terjadi kekosongan hukum dan keberlakuan tap mpr tersebut diduga bertentangan dengan uud . mengenai lembaga yang berwenang untuk melakukan constitutional review tap mpr adalah mahkamah konstitusi, karena mahkamah konstitusi sebagai peradilan tata negara berkewajiban untuk menyelesaikan masalah ketatanegaraan sehingga hak-hak konstitusional warga negara terlindungi demi mewujudkan keadilan substantif bagi rakyat indonesia."
9,"oli bekas kapal merupakan oli sisa yang dihasilkan dari kegiatan permesinan sebuah kapal. oli bekas kapal ini kerap kali dijual oleh para abk, sebab sampai saat ini tempat penampungan limbah seperti reception facility (rf) yang menampung limbah untuk wilayah perairan selat madura belum siap untuk digunakan. jual beli oli bekas kapal ini merupakan upaya yang dilakukan oleh para abk dalam menangani limbah oli bekas kapal yang semakin meningkat. hal ini menjadi menarik untuk diteliti sebab apakah sesederhana itu perlakuan terhadap oli bekas kapal tersebut sehingga penjualan oli bekas kapal marak terjadi di perairan selat madura. oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui apakah jual beli oli bekas kapal tersebut merupakan suatu tindak pidana ataukah bukan. metode penelitian yang digunakan adalah normatif (yuridis normatif). adapun pendekatan masalah menggunakan pendekatan undang-undang dengan menelaah semua undang-undang dan regulasi yang bersangkutan dengan isu hukum yang sedang ditangani adakah konsistensi dan kesesuaian antara suatu undang-undang dengan undang-undang lainnya atau antara undang-undang dengan undang-undang dasar atau antara regulasi dengan undang-undang. hasil dari penelitian ini bahwa jual beli limbah oli bekas kapal dapat diklasifikasikan sebagai tindak pidana, karena limbah oli bekas kapal termasuk dalam limbah b yang tidak boleh diperjual belikan atau diperdagangkan. kata kunci : oli bekas kapal, jual beli."
10,"undang-undang tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (uu- pkdrt) nomor tahun membuat sebagian orang berpikir bahwa masalah pribadi menjadi konsumsi pablik. tidak dapat diungkiri masyarakat kita menganggap masalah keluarga yang tidak perlu diungkap karenanya tidak layak diungkap ke muka umum. maka tidak salah, walaupun undang-undang ini sudah berlaku tahun, kasus yang dilaporkan masih sedikit. dalam pasal uu pkdrt, dimandatkan untuk dibuatnya peraturan pemerintah terkait pelaksanaan pemenuhan hak-hak korban dalam rangka pemulihan. peraturan pemerintah untuk uu pdkrt terkait dengan upaya pemulihan baru ditetapkan tahun , yakni peraturan pemerintah nomor tahun tentang penyelenggaraan dan kerjasama pemulihan korban kekerasan dalam rumah tangga. peraturan pemerintah ini menekankan bahwa pemulihan terhadap korban kdrt tidak hanya berupa pemulihan fisik, tetapi juga psikis. sehingga sangat diperlukan fasilitas dan kerjasama antar pihak yang telah disebutkan dalam undang-undang. peraturan pemerintah ini juga menyebutkan pentingnya pendamping. upaya-upaya seperti pemerintah kota surabaya melalui bapemas dan kb, sebagai penyelenggara pusat pelayanan terpadu perlindungan perempuan dan anak (pptpa) kota surabaya untuk memecahkan kebisuan dari korban karena ketidakberanian dan terbatasnya akses korban kepada hukum. selain itu juga untuk mengatasi fenomena gunung es kasus kdrt dan menjawab keadilan bagi korban dengan mengungkapkan kebenaran."
11,"abstrak pelaksanaan terhadap kebijakan moratorium yang diberlakukan pemerintah indonesia dilandasi oleh banyaknya kasus kekerasan yang sering terjadi dan menimpa tenaga kerja indonesia di luar negeri. program moratorium terhadap tki yang bekerja di luar negeri tentu mempunyai pengaruh terhadap pengiriman tki asal bangkalan. rumusan masalah yang diambil adalah bagaimanakah pelaksanaan kebijakan moratorium yang dilakukan pemerintah daerah kabupaten bangkalan. tujuan dari penulisan ini untuk memperoleh kejelasan mengenai pelaksanaan dari kebijakan moratorium yang dilakukan oleh dinsosnakertrans kabupaten bangkalan. metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini menggunakan penelitian hukum sosiologis hukum atau empiris. hasil penelitian menunjukkan moratorium yang diberlakukan oleh pemerintah harus berjalan dengan baik sehingga efektivitas dari moratorium dapat mengurangi jumlah kekerasan yang terjadi pada tki. pelaksanaan moratorium di daerah bangkalan tentunya berdampak besar sehingga dalam kebijakan tersebut, peran serta pemerintah daerah khususnya bangkalan harus mulai membenahi system perekrutan yang harus sesuai dengan uu no. tahun . bentuk perlindungan yang diberikan kepada tki mulai dari pra penempatan, masa penempatan dan pasca penempatan. perlindungan ini diberikan agar para tki lebih dihargai hak-haknya sehingga tidak ada kasus kekerasan terhadap tki yang bekerja di luar negeri."
12,"abstrak perkembangan teknologi informasi dan komunikasi saat ini selain memberikan dampak positif bagi masyarakat, teknologi juga dapat menjadi suatu permasalahan hukum di indonesia khusunya dalam hal pembuktian. hal ini menjadi menarik untuk diteliti sebab dalam hukum acara perdata hanya mengatur lima macam alat bukti yaitu surat, saksi, persangkaan, pengakuan dan sumpah sedangkan bukti elektronik termasuk sebagai alat bukti. oleh karena itu, penelitian ini mengangkat masalah mengenai pengaturan dokumen elektronik dalam sistem pembuktian perdata dan kekuatan hukum dokumen elektronik yang diajukan sebagai alat bukti dan penerapannya dalam proses persidangan perkara perdata. metode penelitian ini menggunakan penelitian hukum normatif, yaitu suatu penelitian yang difokuskan untuk mengkaji penerapan kaidah-kaidah hukum positif. adapun pendekatan masalah menggunakan pendekatan perundang-undangan (statue approach) yang terkait tentang dokumen elekronik dan hukum acara perdata serta peraturan perundang-undangan lainnya yang mendukung. hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaturan dokumen elektronik sebagai alat bukti dalam persidangan perdata secara formal belum mengakomodasi tentang dokumen elektronik sebagai alat bukti, hanya secara materiil diatur dalam undang-undang nomor tahun tentang informasi dan transaksi elektronik pasal ayat () yang menyebutkan bahwa dokumen elektronik merupakan perluasan dari alat bukti yang sah sesuai dengan hukum acara yang berlaku di indonesia. dokumen elektronik dapat dikategorikan sebagai alat bukti tulisan yang bisa termasuk dalam akta di bawah tangan apabila dokumen elektronik tersebut dikeluarkan oleh sistem elektronik yang terpercaya dapat ditampilkan, di print out dan mempunyai pembuktian otentik apabila diakui oleh para pihak dan dilegalisasi. disisi lain, hakim akan mengalami kesulitan jika dokumen elektronik tidak dapat dihadirkan dalam persidangan. oleh karena itu, uu ite seharusnya memberikan peluang bagi hakim untuk melakukan pemeriksaan setempat atau memanggil saksi ahli."
13,"pers memaknai segala kegiatan jurnalistiknya merupakan suatu bentuk kemerdekaan yang diakui sebagai hak asasi warga negara. bentuk kemerdekaan tersebut melalui semakin berkembangnya macam-macam media massa. salah satu bentuknya yakni sajian berita kriminal melalui media elektronik. permasalahan yang muncul dari sajian berita kriminal, pers menyiarkan tindak pidana yang berkembang di masyarakat tanpa melaporkan kejahatan kepada pejabat kehakiman atau kepolisian atau orang yang terancam kejahatan tersebut. oleh karena itu, patut diketahui kualifikasi tindak pidana dan pertanggungjawaban pidana pers yang tidak melaporkan suatu tindak pidana tersebut. jenis penelitian ini adalah penelitian penulisan hukum normatif, dengan menggunakan metode pendekatan perundang-undangan (statute approach), pendekatan konsep (conseptual approach), dan pendekatan kasus (case approach). adapun hasil penelitian yang diperoleh adalah bahwa tindakan pers yang tidak melaporkan suatu tindak pidana telah memenuhi unsur objektif dan subjektif terhadap rumusan pasal kuhp yakni setiap warga negara khususnya pers wajib menjalankan perintah undang-undang. sedangkan pertanggungjawaban pidana pers terhadap tindakannya yang secara sifat melawan hukum formil melanggar rumusan pasal kuhp menggunakan pertanggungjawaban pidana badan hukum (rechtpersoon). karena secara penafsiran sistematis terdapat keterkaitan undang-undang yakni meskipun perbuatan materiilnya melanggar ketentuan kuhp, akan tetapi mengenai pertanggungjawaban pidananya telah diatur secara tegas pada pasal uu pers dan pasal uu penyiaran. sehingga yang bertanggungjawab atas tindakan tidak melaporkan tindak pidana yakni kepala redaksi ataupun dapat dialihkan kepada penanggungjawab dari program berita yang ditayangkan tersebut. kata kunci: tidak melaporkan, tindak pidana, pertanggungjawaban pidana pers"
14,"tindak pidana narkotika merupakan tindak kejahatan yang saat ini mengalami peningkatan dalam setiap tahunnya. narapidana narkotika akan tetap mendapatkan hak-haknya selama menjalani masa pidana di dalam lembaga pemasyarakatan khususnya hak mendapatkan pengurangan masa pidana atau remisi. pemberian remisi terhadap narapidana narkotika merupakan salah satu hak yang dimiliki oleh setiap narapidana, dalam hal ini pemberian remisi dilaksanakan oleh lembaga pemasyarakatan narkotika klas iia pamekasan. metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian hukum yuridis empiris dengan menggunakan pendekatan fakta. penelitian ini dilakukan untuk melihat proses pelaksanaan pemberian remisi bagi narapidana narkotika dan relevansi pemberian remisi bagi narapidana narkotika dengan tujuan pembinaan narapidana di lembaga pemasyarakatan narkotika klas iia pamekasan. hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pemberian remisi bagi narapidana narkotika di lembaga pemasyarakatan narkotika klas iia pamekasan telah sesuai dengan peraturan dan tata cara dalam keputusan presiden republik indonesia nomor tahun tentang remisi dan peraturan pemerintah nomor tahun tentang syarat dan tata cara pelaksanaan hak warga binaan pemasyarakatan serta pemberian remisi bagi narapidana narkotika di lembaga pemasayarakatan narkotika klas iia pamekasan telah relevan serta adanya korelasi dengan tujuan pembinaan narapidana yang difokuskan pada upaya mengenal diri sendiri, motivasi dan pengembangan sumber daya manusia. kata kunci: remisi, lembaga pemasyarakatan, dan narkotika."
15,"penelitian ini dilatarbelakangi oleh keingintahuannya penulis tentang peran rekonstruksi dalam mengungkap suatu perkara pidana, yang mana dalam kuhap rekonstruksi ini tidak termasuk dalam alat bukti yang telah dijelaskan dalam pasal , maka dari itu penulis mempunyai ide atau pemikiran untuk melakukan penelitian guna untuk menjawab tentang ketidaktahuan itu dan dituangkan dalam bentuk tulisan skripsi.dalam penulisan skripsi ini penulis menggunakan metode penelitian yuridis empiris yaitu penulis memfokuskan terhadap perilaku atau tindakan yang dilakukan di dalam lingkungan kepolisian dalam menangani rekonstruksi perkara sebagai upaya mengungkap suatu perkara tindak pidana. berdasarkan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh penulis di wilayah hukum polres sampang terkait dengan peran rekonstruksi dalam upaya mengungkap perkara pidana ternyata rekonstruksi sangat mempunyai peran yang sangat penting dalam suatu proses pengungkapan peristiwa pidana yang terjadi. peran rekonstruksi yaitu untuk memberikan suatu keyakinan terhadap penyidik apakah pelaku kejahatan tersebut dalam melakukan kejahatannya dilakukan secara sengaja atau tidak disengaja, dan apakah dalam kejadian tersebut ada pihak lain yang membantu proses terjadinya suatu tindak pidana tersebut. dengan demikian rekonstruksi perkara tersebut cukup membantu pihak penyidik polres sampang dalam upaya mengungkap suatu perkara pidana yang telah terjadi. kata kunci : rekonstruksi dan perkara pidana."
16,"peradilan in absentia adalah konsep di mana terdakwa telah dipanggil secara sah dan tidak hadir di persidangan tanpa alasan yang sah, sehingga pengadilan melaksanakan pemeriksaan hingga pengadilan memutus tanpa kehadiran terdakwa. penelitian skripsi ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis perlindungan hak-hak terdakwa yang disidangkan secara in absentia dalam perkara pidana korupsi dengan menggunakan jenis penelitian yuridis normatif dan menggunakan tiga pendekatan pendekatan peraturan perundang-undangan, pendekatan kasus dan pendekatan konsep. sedangkan dari hasil penelitian bahwa peradilan in absentia yang diatur dalam pasal ayat () sampai dengan ayat () undang-undang nomor. tahun tentang perubahan atas undang-undang nomor. tahun tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut, tidak melanggar hak-hak terdakwa, hal ini dikarenakan terdakwa diberi kesempatan untuk mengikuti setiap tahap-tahap dalam proses penyelidikan, proses penyidikan sampai dengan proses persidangan, namun terdakwa tidak hadir atau tidak memanfaatkan hak-haknya yang diberikan oleh kitab undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, kelemahan yang dihadapi dalam pemeriksaan peradilan in absentia mulai dari tahap penyidikan yaitu penyidik tidak bisa secara objektif dalam memeriksa terdakwa tidak bisa memberikan pendapatnya terhadap keterangan saksi sehingga untuk mendapatkan kebenaran materiil tidak optimal, sulitnya mengumulkan alat-alat bukti, penyitaan aset-aset pelaku yang diperoleh dari korupsi dan tengah dialihkan ke tangan orang lain, sulitnya mencari harta/aset pelaku yang disimpan di luar negeri, serta sulitnya mencari kelompoknya karena pada umumnya tindak pidana korupsi dilakukan secara bersama-sama. kata kunci: peradilan in absentia, hak-hak terdakwa dan korupsi"
